شبكة الحكم في إيران
شديدة التعقيد
خيوطها نسجت
بعد الإطاحة بحكم الشاه
حين تغير الحكم
إلى نظام جمهوري
بعد أن كان وراثياً
النظام الجديد سمح للشعب
المؤسسات المنتخبة
يقيدها حبل شديد القوة
صاحب أعلى سلطة في البلاد
منصب المرشد يرتكز على مبدأ
الذي يقوم على
تولي الفقهاء شؤون الدولة
في ظل غيبة
الإمام الثاني عشر محمد "المهدي"
من آل البيت
رسخت المرجعية الدينية
كمصدر للإفتاء والأحكام
وطُبقت أول مرة على يد
الذي آمن بتصدير مبادئ الثورة
إلى دول أخرى
المبدأ عقد شبكة النظام في إيران
خلافاً لرئيس الجمهورية
الذي يُنتخب 4 سنوات
الدستور يمنح المرشد
صلاحيات واسعة
تشمل حق تعيين
الذي يصادق على قرارات البرلمان
ليس ذلك فحسب
المرشد يتحكم أيضاً
في السياسات الداخلية والخارجية
ويرسم خطوطها الحمراء
بما في ذلك
وهو القائد العام للقوات المسلحة
لكن مسؤولياته رغم أهميتها
مقيدة بسيطرة الولي الفقيه
وبين هيمنة المرشد وحكم الرئيس
تتشابك خيوط النظام في إيران